Nézzen körül!
Nézzen körül.
Csak... nézzen körül.
Kitalálta már,
hogy mit keresünk?
Pontosan. A válasz...
a matematika.
A "Matematika" c. epizód
a sorozathoz tartozó tankönyv
3,1415926-ik fejezetének
kiegészítő része.
Kérjük készítse elő
jegyzetfüzetét,
mivel a film számos pontján
fel kell majd jegyeznie
a képernyőn látottakat.
Melyik a legnagyobb szám,
ami eszébe jut?
Hmm... 100.000?
999.000.
Egymillió.
Valójában ezek
egyike sem helyes.
A legnagyobb ismert szám
körülbelül 45 milliárd,
bár matematikusok szerint
akár ennél nagyobbak is lehetnek.
Könnyű dolog elveszni a
sok különböző szám tengerében,
ha csak nem használjuk a matematikát.
A "matematika" teljes neve Matematikai
Anti-Telharszikus Harfétum Szeptomin.
Gondoljon rá úgy,
mintha a számok nyelve lenne,
ahol az 1 jelentése "A",
a 2 jelentése "Az",
a 3 jelentése "Helló", és így tovább.
A matematikát minden nap
számos alkalommal használjuk,
például amikor a
cipőfűzőnket kötjük meg,
vagy amikor kiszámoljuk
egy beszélgetés kezdetének
optimális időpontját,
vagy – ha tudunk repülni,
munkahelyünkre érkezésünk
tervezett röppályáját.
De néhány szituáció megkívánja
a matematika átfogóbb ismeretét is.
Nézzünk meg néhány példát.
Készítsen elő tollat és papírt.
Első feladat.
Jean alacsonyabb, mint Brutus,
de magasabb, mint Imhotep.
Imhotep magasabb, mint Jean,
de alacsonyabb, mint Lord Scotland.
Lord Scotland kétszer olyan magas,
mint Jean és Brutus együtt,
de csak tized olyan magas, mint Millsy.
Millsy magassága konstans x-y.
Ha Jean pontosan 1 tengeri
mérföldre áll Lord Scotland-től,
milyen magas Imhotep?
A választ a műsor
végén mutatjuk meg.
Vessen egy pillantást
erre az egyenletre.
cDonald's-tétel néven ismerhetjük,
a függvényét ábrázolva pedig
ezt a szokatlan alkazatot kapjuk.
Egy egyenletesen görbe vonal,
amely valahogyan saját magába torkollik,
és amit a tudósok még a
mai napig nem tudtak elnevezni.
Ön el tudná nevezni?
Ha igen,
a Királyi Matematikai Társaság
szeretne hallani Öntől.
Mivel minden évben pályázatot hirdetnek,
hogy nevet találjanak az alakzatnak.
A döntőre Nottingham-ben kerül sor
április 4-én szeptemberben,
a győztes pedig ezt a számítógépes
pirító-rendszert nyerheti meg iskolájának.
Tehát sok sikert!
Második feladat.
Nyolc nő nyolc boltba megy
vásárolni, reggel nyolc órakor.
Mindegyikük nyolc pókot
szeretne venni.
Minden póknak egyenként nyolc
pók-cipőt is vásárolni kell.
Ám összesen csak nyolc fontjuk van.
Ha egy pók nyolc pennybe kerül,
egy pók-cipő pedig
egy nyolcad pennybe,
marad-e a hölgyeknek elég
aprójuk a buszra,
ha a hazaút nyolc megállóból áll
és megállóként nyolc pennybe kerül?
Írja le válaszát, később pedig
ellenőrizzük, helyes volt-e.
Egy tolltartó.
A modern matematika
hallgató szerszámosládája,
tele azokkal az eszközökkel,
melyek a számítások
elvégzéséhez szükségesek.
Nézzük meg közelebbről.
Készítsék elő jegyzetfüzeteiket.
Egy tolltartó nem is
lenne tolltartó ezek nélkül:
ceruzák.
egy szögmérő,
egy vonalzó,
két iránytű*,
[*ez egy szóvicc: a "pair of compasses"
két iránytűt vagy egy körzőt is jelenthet.]
borotvapengék,
egy számológép,
és ez.
Garry-gumi.
Ez a nugát-szerű
édesség rágás során
stimulálja az agyműködést
és javítja a szellemi állóképességet.
A Garry-guminak
van néhány mellékhatása,
például a hasmenés, így
szüksége lehet erre is:
Anti-Garry-gumi.
Jegyezze fel ezt a füzetébe.
Harmadik feladat.
Ehhez a feladathoz állítsa
számológépét "matematika" üzemmódba.
[Történelem / Latin / Sokkoló /
Matematika / Földrajz]
A jövőben járunk,
III. Erzsébet királynő és
IV. Erzsébet királynő is
egy fogadásra hivatalos, melyet
V. Erzsébet királynő tart.
Szeretnének jó benyomást kelteni,
így fontos, hogy megfelelő
öltözetet válasszanak.
III. Erzsébet királynő
40 ruha közül választhat,
míg IV. Erzsébet királynő
4 000 közül.
V. Erzsébet királynőnek
csak egy ruhája van,
de az képes átváltozni bármilyen
más ruha formájára.
A fogadás előtti estén
IV. Erzsébet királynő szolgálója
ellopja III. Erzsébet királynő
ruhájának terveit,
és végigdolgozva az éjszakát
40 pontos másolatot készít róluk.
Ki tudja-e számolni annak a valószínűségét,
hogy mindhárom királynő
ugyanazt a ruhát
viseli majd a fogadáson?
Illetve azt, hogy hányszor képes
átváltozni V. Erzsébet királynő ruhája,
mielőtt túlmelegszik?
Ez volt az utolsó feladat.
Még van néhány másodperce,
hogy befejezze számításait
a következő bejátszás alatt.
Tegyék le a fegyvert.
Tegyék le a tollat.
Lássuk a feladatok
helyes megoldásait.
Első feladat: Imhotep láthatatlan.
Második feladat: a nők
8 penny mínuszban voltak.
És a harmadik feladat:
a fogadás elmaradt.
Most adják előre füzeteiket
tanáruknak vagy osztályfőnöküknek.
A következő részben
kozmetikumokkal foglalkozunk.