Nézzen körül!
Nézzen körül.
Csak... nézzen körül.
Kitalálta már,
hogy mit keresünk?
Pontosan. A válasz...
a víz.
A "Víz" c. epizód
a sorozathoz tartozó tankönyv
első fejezetének
kiegészítő része.
Kérjük készítse elő
jegyzetfüzetét,
mivel a film számos pontján
fel kell majd jegyeznie
a képernyőn látottakat.
Víz.
Fennséges, frissítő víz.
Akár óceán, tenger,
tó, medence,
kerti tó, pocsolya,
csepp vagy csöpp.
A víz – vegyjele: H-húsz,
körülvesz bennünket.
Életet ad.
És velünk van az első
csésze reggeli teától...
... az esti Bithuvy-ig.
De mi is valójában a víz?
Ez egy nehéz kérdés,
mivel a vizet képtelenség körülírni.
Feltehetnénk ezt a kérdést
a madarakról is.
Mik a madarak?
Egyszerűen nem tudjuk.
Azt viszont tudjuk, hogy a víz
a Föld egyik legerősebb anyaga.
Halmazállapotától függetlenül,
legyen az jég,
gőz,
vagy csak víz,
képes arra, hogy kifejtse hatását
bármire, amivel érintkezik.
Tönkretéve azt.
Első kísérlet.
Egy kísérletet hajtottunk végre,
hogy bemutassuk a forrásban
lévő víz hatását proteineken.
Főzőpohárban vizet melegítünk
egy Bunsen-égő fölött,
míg el nem éri ezer fokos forráspontját.
Ezután előkészítjük a protein mintát.
A kísérlet során
egy tojást használunk.
A tojást óvatosan elhelyezzük
a főzőpohárban.
Nézzük meg, mi történik a tojással
miután egy percig volt
a forrásban lévő vízben.
A laboráns eltávolítja a tojást
és megvizsgálja
belsejének állagát.
Az albumen (tojásfehérje)
állapota alapján
megállapíthatjuk, hogy a
protein alig reagált
a forró vízre.
Próbáljuk újra egy másik
tojással, ezúttal 2 percre.
Figyeljék az új
albumen megjelenését,
most jött ki!
A protein kezd reagálni.
Tegyünk próbát még egy
tojással, ezúttal 3 percre.
Lássuk, mi történt
a harmadik tojással.
A víz hőfokának hatására
a protein molekuláris
struktúrája összeállt.
Más szóval nem túl folyós,
nem túl kemény.
Tökéletes tojcsi.
Ízlés szerint sózzuk,
és kész is a reggeli.
Jegyezze fel ezt a füzetébe.
Ha az eső megfagy,
hó lesz belőle.
A havat főleg rekrációs
céllal használjuk.
Íme egy modern hóember.
A szemeihez
elemeket használtunk,
az orrához egy antennát,
a szájához pedig egy számológépet.
Helló.
HELLÓ.
Ám nem csak az emberiség
használja a fagyott vizet.
Ezeket a hangyákat arra tanították be,
hogy apró jégkockákból
egy jégkunyhót építsenek.
Amint a jégkunyhó elkészült,
a hangyákra jól megérdemelt pihenés vár.
Később még visszatérünk a hangyákhoz.
Addig is, köszönjük, hangyák.
"Köszgyák."
Második kísérlet.
Egy kísérletet hajtottunk végre,
hogy tanulmányzzuk a nitrogén
gáz vízre gyakorolt hatását.
Először is
tiszta vizet öntünk a főzőpohárba.
Ezután egy Jane Grey csövet csatlakoztatunk
a nitrogénpalack szelepéhez.
A Jane Grey másik végét
a vízzel teli főzőpohárba helyezzük.
Körülbelül 10 penny
értékű gázt használunk fel.
Most megnyitjuk a szelepet,
hogy a nitrogén kiáramolhasson.
A gáz finoman mafipulál végig
a Jane Grey-en, majd a vízen át,
buborékokat képezve.
A mafipuláláció még
öt percig folytatódhat.
Ha lejárt az idő,
elzárjuk a gázt
és eltávolítjuk a Jane Grey-t
a főzőpohárból.
Most vessünk egy
pillantást a vízmintánkra.
Ha alaposan szemügyre veszi,
látni fogja, hogy a víz színe
láthatatlanról barnára változott.
A létrehozott vegyület neve
Embenzalmin-nitrotomin,
közismertebb nevén: whiskey.
A whiskey egy kellemes ízű,
szomjoltó ital, melyet
széles körben fogyasztanak.
Most térjünk vissza a hangyákhoz,
lássuk mivel foglalkoznak
a jégkunyhójukban.
Egy változás következett be.
A jégkunyhó látszólag elolvadt.
Lehet, hogy a laboráns
elfelejtett elzárni egy Bunsen-égőt.
Víz, ó, víz,
hát mit műveltél?
Csin-csin, hangyák.
"Csingyák."
Most adják előre füzeteiket
tanáruknak vagy osztályfőnöküknek.
A következő részben
a romantikával foglalkozunk.