Nézzen körül!
Nézzen körül.
Csak... nézzen körül.
Ott.
Nézze meg közelebbről.
Kitalálta már,
hogy mit keresünk?
Pontosan. A válasz...
a kalcium.
A "Kalcium" c. epizód
az előző heti modult követi,
mely a sorozathoz tartozó
tankönyv első fejezetének
befejező része.
Kérjük készítse elő
jegyzetfüzetét,
mivel a film számos pontján
fel kell majd jegyeznie
a képernyőn látottakat.
Kalcium.
Más néven "Dzsini",
"Nini", avagy "Péter-pecek".
De bárhogy is nevezzük,
a kalcium, vegyértéke 1,
atomtömege 44,
az emberiség számára az
egyik legfontosabb elem.
Ahogy láthattuk, a kalcium
a természetben is előfordul: a fogban.
Így az emberi faj fennmaradásához
elengedhetetlen a
fehér anyag.
Kalcium nélkül az ember nem
tudná táplálékát feldolgozni,
és éhen halna.
Ebben a részben megpróbáljuk
bemutatni a kalcium
néhány felhasználási módját
és pár kísérletre is sort kerítünk.
Első kísérlet.
Az első kísérlet során
megvizsgáltuk, hogy a kalcium
oldható-e vízben.
Először is előkészítünk
némi kalciumot.
Mozsár és törő segítségével
a kalciumot finom porrá zúzzuk.
A krétaszerű anyagot egy
főzőpohárba öntjük.
Ezután a főzőpoharat egy
folyó csap alá helyezzük.
Desztillált víz is használható,
ám ügyeljünk az árcédulára.
Ezután a kalcium-víz
elegyet keverni kezdjük
egy üvegpálca vagy
ceruza segítségével.
Ezután az oldatot
kis időre állni hagyjuk.
Tehát, oldható-e a kalcium?
Nézze meg közelebbről,
mielőtt megállapítja.
Látja a krétaporszerű lerakódást
a főzőedény alján?
Ha igen, akkor levonhatja a
következtetést, miszerint...
Nem. A kalcium nem oldható.
Ennek megvan az oka.
Ki tudja következtetni, mi az?
Pontosan.
Ha a kalcium oldható lenne,
a fogaink roncsolódnának
ahogy minden nap érintkeznek a nyállal.
Ismételten, az ember nem
tudná feldolgozni táplálékát,
és éhen halna.
Ez a kalciummolekula modellje.
Felismeri a tripla hélixet?
Ha igen, jegyezze fel.
A kalciummolekula egy
félállandó szerkezetre épül,
mely négy elektronból
és három protonból áll.
A protonok elektronikus
információt küldenek
a molekula magjába,
ahol a központi atom,
avagy "királynőatom" található.
Ha a királynőatom elhagyná
a molekulát – avagy fészket,
az katasztrofális
hatással járna
és az egész
szerkezet szétesne.
Ez az úgynevezett Helvetica Jelenség.
Szerencsére a Helvetica
rendkívül ritkán fordul elő.
Staffordshire Downs.
200 négyzetmérföldnyi
dombos zöldterület.
Ez a hely, az északnyugat
gyöngyszeme az, ahol
megismerhetjük a kalciumot
felhasználás közben.
A Holdwick Park Finomító
már több, mint 20 éve állít
elő ipari erősségű kalciumot.
Ha használt már
kalcium-tollhegyet,
vagy nézett már át kalciumlencsén,
az jó eséllyel Holdwickből származik.
Lépjünk beljebb.
Készítse elő jegyzetfüzetét.
Minden nap hat tonna kidobott fogat
és csontot szállítanak ide.
Ezeket a Nagy-Britannia-szerte található
kalciumlerakókból gyűjtik össze.
Lehet, hogy látott már
ilyet városában vagy falujában.
Mivel a kalciumon víz csapódik ki,
mire elér Holdwickig,
nagy mennyiségű vizet
kell róla leszűrni.
A fogakat és csontokat
hatalmas tárolókba öntik,
mely során a fölösleges
víz elfolyik.
A kiszárított kalciumot ezután
átpumpálják ezeken a csöveken.
Miután elérte ezt a vályút, mely
voltaképpen egy Bestal Heim,
a kalciumot sok-sok millió
céziumatommal bombázzák.
Ez a folyamat az anyagot viszkózus
pasztává sűríti össze.
A kalciumos pasztát ezután
óriási sütőkben forrosítják
Kr. e. 12 000-ig,
majd hagyják kihűlni.
Hat tonna nyersanyagból
csaknem 900 munkaóra után
íme az eredmény:
mintegy 12 uncia
tiszta, ipari kalcium.
Ezt később föld alatti
ólomkamrákban tárolják
hogy megelőzzék a
Helvetica lehetőségét.
Tekintsük meg a kalcium néhány
további felhasználási módját is.
Készítsen elő tollat és papírt.
Kalcium segítségével erős
ragasztók is előállíthatóak.
Továbbá szilárdító
anyagként használják
hidakban....
...ablaküvegekben....
...emellett fontos szerepet játszott az
Imsimil Berati-Lahn fejlesztése során is.
A kalcium a természetben
folyékony formában is előfordul.
Ezt "tejként" ismerhetjük.
A zsidó vallásban
tilos egy étkezés során tejet
és húst is fogyasztani.
A tejet tartalmazó ételekre
"milchig"-ként hivatkoznak.
Milchig.
Jegyezze fel ezt a füzetébe.
Második kísérlet.
Egy kísérletet hajtottunk végre,
melyben megvizsgáltuk, hogy
a kalcium vezeti-e az elektromosságot.
Először is egy egyszerű
áramkört építünk.
Egy 9 voltos elem negatív pólusát
egy Bestal Heim edény
egyik végéhez csatlakoztatjuk.
A Bestal Heim másik végét
egy elektromos izzó közbeiktatásával...
...a pozitív pólushoz csatlakoztatjuk.
És most: a kalcium.
A kalciumot óvatosan
a Bestal Heimba szórjuk,
figyelve arra, hogy az
egybefüggő vonalat alkot
a Bestal Heim edény negatív
és pozitív végei között.
Ha a kalcium vezeti az elektromosságot,
Az áramkör bezárul és az
izzó világítani fog.
Sajnos az izzó nem világít.
A kísérlet eredményéből
megállapíthatjuk, hogy
a kalcium nem vezeti
az elektromosságot.
Most figyeljük meg, mi történik
ha nátrium-kloridot
adunk hozzá.
Ez "konyhasóként" lehet ismerős.
Nézzük meg újra a lámpát.
A kalcium reakcióba lépett
a nátrium-kloriddal,
és kalcium-kloridot hozott létre.
Mivel a kalcium-klorid vezető,
a kis lámpa világítani kezd.
Kis mennyiségű Thomasson-olaj,
szegnomin is képződik.
Nem csoda, hogy a kalcium-kloridot
többek között gitárerősítők
áramellátásához is használják.
A kalcium égése során
kalcium-oxid keletkezik
gőzként.
Bár nem mérgező,
a gőz belélegzése ideiglenes
testi bénulást okozhat.
Bűvészek már századok óta használják
a kalciumot lebegés szimulálásához.
Ez a jelenség laboratóriumban
is jól demonstrálható.
Harmadik kísérlet.
Egy kísérletet hajtottunk végre,
hogy tanulmányozzuk a héliumgáz
kalciumra gyakorolt hatását.
Porított kalciumból egy
kupacot formálunk a munkafelületen.
Ezután egy közönséges pingponglabdát
helyezünk el óvatosan
a kupac tetején.
Most megjelöljük a középpontot.
Ezután héliumgázt engedünk
a kupac irányába.
A kezdő nyomáshoz
2.5 kvórum / másodperces
Cinderford-konstanst állítunk be.
Figyelje meg a reakciót, és
jegyezze fel a látottakat.
A porított kalciumból álló
kupac eltűnt. Vagy mégsem?
A kalcium látszólag 8 hüvelyk
távolságra mozdult el
eredeti helyéről.
Nyolc hüvelyk.
De akkor mi támasztja alá
a pingpong labdát?
Meglepő módon a porított kalcium
kupac még mindig a helyén van.
Csak a képe mozdult el.
Ez a jelenség a Kalcikus Kép
Kihelyeződés, röviden KKK.
Ha elzárjuk a hélium forrást,
a porított kalcium
kupac képe
újraegyesül a tényleges
porított kalciumkupaccal.
Most nézzük meg, hogy mi történik
ha a hélium nyomását 5 kvórum / mp
szorzóval növeljük.
A kupac képe ismét
elhalványul.
Ezúttal nagyjából 11,5 hüvelyk
távolságra jelenik meg.
11,5. Jegyezze fel.
Most próbáljuk meg 7-es szorzóval.
Ezúttal
a kupac képe több, mint 500 mérföld
távolságra jelenik meg.
Sokat beszéltünk már a 44-es
atomtömegű kalciumról.
De mit tudunk a testvéreleméről,
a 42-es atomtömegű kalciumról,
avagy "intelligens kalciumról"?
Az intelligens kalcium
nem olyan értelemben intelligens,
mint mi vagyunk intelligensek,
inkább arról van szó, hogy
öntudattal rendelkezik,
azaz tisztában van létezésével
és saját környezetével.
Laboratóriumi körülmények között
kutatók képesek kommunikálni
az intelligens kalciummal
egy REMS Oszcilláló Konverter segítségével.
A REMS képes megmérni
az apró kémiai impulzusokat,
melyeket az intelligens
kalcium bocsájt ki.
Negyedik kísérlet.
Egy kísérletet hajtottunk végre,
hogy bemutassuk az intelligens
kalcium kognitív tulajdonságait.
A REMS két szenzorát
az intelligens kalciummintánkhoz
csatlakoztatjuk.
Miután a mikrofont előkészítettük,
áram alá helyezzük a REMS-et.
Készüljön fel a jegyzeteléshez.
A kutató ezután kérdő
mondatokat intéz
az intelligens kalciumhoz
a REMS-en keresztül,
mely méri annak reakcióit.
Mennyi az atomtömege?
Beletelhet néhány pillanatba,
mire a minta válaszol.
A kutató megismétli a kérdést.
Mennyi az atomtömege?
Meg kis van. F...
O...
R...
T...
Y...
W...
O.
"Negyvenkettő."
Hol van?
I... N...
A...
T... E...
S... T...
T... U...
B... E.
"Egy kémcsőben."
Mit érez?
C...
O...
L...
D.
"Hideget."
Most nézzük meg, mi történik
ha az intelligens kalciumot
megfosztjuk az oxigéntől.
Az intelligens kalciumot
teljesen semlegesítettük.
Jegyezze ezt fel a füzetébe.
Ebben a modulban
sokat tanultunk a kalcium
tulajdonságairól,
gyártásáról,
és felhasználási módjairól.
De ne felejtse, hogy
akár otthon van,
akár az iskolapadban,
vagy bárhol máshol,
soha ne adjon kalciumot
cigány kezébe.
Most adják előre füzeteiket
tanáruknak vagy osztályfőnöküknek.
A következő részben
a pezsgővel foglalkozunk.